---
description: '@陈飞扬 (2023-2024学年度 计算机类2301班团支书)  @李悦航 (2023-2024学年度 计算机类2312班班长)'
---

# \[23级计算机]大学 -> 人生 の 方向选择

> 以下只是学长的一些个人看法，大家参考参考就可以了，最重要的是要想清楚自己为未来想干什么，然后为之奋斗就可以了，适合自己的才是最好的。

关于大学生如何规划自己的未来，我个人感觉主要就是四个方向——

* 保研
* 考研
* 考公
* 就业

（当然还有 留学、创业 之类的方向云云，但是笔者认为，适用于大多数人的，还是以上四个，因此这里着重介绍这几项）

***

### 一、保研💡

保研，顾名思义就是保送研究生，而能保研的人都是在大学课程成绩上十分优秀的人，而结合武科大最近几年的数据来看，保送研究生一般分为大三上学期保本校的拔尖人才计划以及大四上的推免计划。然后就是要说干货了。

首先我们要了解保研的政策，每个学院的名额和评选政策是不一样，大家要好好看所在学院最新的保研政策。其中最重要的第一个组成部分就是你的绩点了，要想保研，绩点是最最最重要的！所以这意味着你一进大学就要开始好好学习大学课程，每次考试都要向着满绩而去，而大一上的基本都是通识课，虽然看起来用处不大，但是学分很高，很多人都是大一没在意这些成绩，然后大二大三补救就很麻烦了。保研评分的第二个部分就是课外成绩了，比如：比赛，论文，专利，软著，四六级成绩等。这一部分的评算是最复杂的，大家要好好结合自己所在学院的最新政策来仔细研究。

最后简单总结一下，保研中f1绩点是最重要，他决定你是否能保研，而f2也很重要，它决定你保研的高度，能保到什么层次的学校。

学长这里推荐一个小路线🧩——

* 大一上学期猛搞绩点，然后大一下学期拿着大一上的成绩去找导师。
* 大二就要开始猛打比赛，期间有机会的话就多和老师做做项目，搞搞科研。
* 大三就开始试着要发论文了，大三结束之际的暑假就要着手准备高校的夏令营，最后一鼓作气保研成功。

### 二、考研👀

考研，我个人认为能保研的尽量不要考研，因为考研的风险很大，但是考上武科大的同学内心多少有点名校情结，当初可能高考再考高一点就可以考上211了，但是就来到了武科大。所以就萌生了深造的想法。我个人认为考研是救赎，是补救，是对你高中那毫厘之间的努力和运气，是对你刚进大学的贪玩放纵的补救。接下来就说一下我对考研的看法和意见。

首先，考研选择大于努力，考研不像高考，你要选择好要考取的学校，要结合自己的实际情况和能力，一般来说本校是比较好考的，外校就要好好看资料了。具体什么时候考研看个人，早的话可以从大二开始了解，大多数可能还是从大三开始，提前一年准备。

### 三、考公🤌

考公，考取公务员，我对于这个了解的比较少，因为我们学校的考公人数不太多，就拿计算机学院来说，只有貌似百分之几的人考上了公务员。就我自己的看法，有几个建议——

* 首先，要考公的话，最好在大学期间就入党，这个对于考公有很大的优势。可以注重提高自己的绩点，方便入党。
* 其次考公还要学习行测和申论，这个大学没有这个课程，所以自己就要开始背记，建议提前做准备。

### 四、就业💰

直接就业的话，大家相当于大学本科毕业直接去工作了，而对于直接就业，最重要的就是卷实习了，其次如果是理工科的专业，大家就要好好学习技术了，对于绩点就可以宽松一点了，但是还是有一个原则：不要挂科。

首先大一就要好好开始学习技术了，大二就可以开始找实习了，大三抓住学校提供的校企合作的机会，最好是能去那些大厂实习，大四抓住春招和秋招机会。如果春秋都没有找到，就要尽量利用你的应届生的身份，早点找到工作。

平时可以多接触一些牛客之类的论坛，提前有个认知。还有可以多补充一些劳动法知识，未来就业时知道怎么维护自己的合法权益。

以上都是一些主要路线，比较枯燥，我想说一点题外话。

> 大学的规划其实有很多，每个人的看法、理想和观点都不一样，不一定就是以上的几种路线，也有其他的一些路线，总之适合自己才是最好的。大学的时间很丰富，有很多的空闲时间，可能是你生命过程中为数不多的能大把追求自由和追寻理想的时间。你当然还可以加入一些你感兴趣的协会，去交一些志同道合的朋友；去到处旅游，追寻诗和远方；加入学生会，锻炼自己的社交能力等等。总之，不要把大学生涯搞得太功利，想做什么就大胆一点，对于大一刚入学的新生，你们有的是试错的机会，后面能找到适合自己的道路才是最重要的。加油，wuster！
