---
description: '@ 李悦航 @ 鲁昊哲'
---

# 军训小技巧

{% hint style="success" %}
\=Locked=

本页面已不接受新的修改请求。
{% endhint %}

军训是风，来时，微拒；走时，不舍。不过这风想必是热风。

## 军训概述

不妨先介绍一下武汉科技大学军事训练（学分2.0，90分以上均为满绩点）

### 基本信息

本校军训时间的是九月中旬到九月底，为期两个星期，正是秋老虎厉害的时候，故尤其要注意防晒，必备防晒霜，哪怕因涂得明显被某些教官指责也要涂，以防晒伤。军训时会有饮水机，内有纯净水，故须准备水杯，有条件的可以准备大号水壶，会很爽。

地点主要在南苑北苑的两个操场和篮球场，部分军训排（班级）在道路上训练。靠近树荫和围墙的军训排有阴凉，善良教官会带领我们过去。

军训及大学体育课都是男女分开上，而不是混在一起上，所以男女生军训对应的教官不同，体育老师也不同。

军训的组织架构是军训团（学校）、军训连（学院）、军训排（班级），教官多为军校大三学生，很好沟通，大多也善于吹嘘自己的风流往事。连内有独立的飞虎队，飞虎队成员为因故不能作训而观训的学生，观训需要写新闻稿，扛着连旗走动，打水。军训的第一周会进行分列式训练，练习立正、稍息、行进、齐步走、正步走、立定、蹲下、起立、整齐报数、敬礼、礼毕等内容。第一周结束要进行分流，有分列式一队、分列式二队、武术方阵、战术方阵。分列式的教官为军校来的教官，方阵的教官为学校的学长学姐。

军训中有打靶环节，本校打靶一般是打激光枪，而非荷枪实弹，限定一次，别抱有太多期待。

军训汇演暨开学仪式举办于军训的最后一天，但在前一天或两天会进行军训汇演的排练，事实上排练比军训汇演更重要，排练的得分是军训的最终得分，尤其针对于分列式一队。

学院的得分分为考勤分和汇演分，类似大学课程的平时分和考试分，平时分取决于日常训练状态，汇演分取决于军训汇演，这是学院领导所看重的。

当然，军训也不仅仅是训练，也有文娱活动，如拉歌和晚会，这是部分同学在学院出名的好机会，教官也会带领部分同学争夺优先择偶权（bushi），即去女生方阵前表演才艺（唱歌、俯卧撑、打拳等）

### 各个方阵介绍

首先拿枪拿得较标准的可以选择进战术方阵，会有专门的挑选。战术方阵可以拿仿真枪、迫击炮等武器模型，并训练各种摸爬滚或者发射炮弹的技巧，成员辛苦的很辛苦、闲的很闲，比较推荐去，因为拿枪真的很帅，军训汇演需要做带有剧本的演习。

武术方阵为自愿报名，男同学可以打拳、耍大刀、抡棍子，女同学可以舞扇子，军训汇演为同项目的同学组成方阵，进行表演，整体轻松，学长不会为难大家，但是不容易评上军训标兵，因为军训标兵是教官选出来的，相比之下分列式一队更容易评到军训标兵。

分列式一队的任务是代表军训连（学院）参加军训汇演的检阅环节，检阅的主要内容为齐步走、踏跃、正步走。成员上，教官会挑选两位心仪、表现良好的同学站在方阵最前面，发布号令。在同学中挑选齐步走和正步走标准的同学作为成员，身高高且训练效果好的同学担任排头兵。即方阵的排面。

分列式二队的成员为上述成员以外的同学。训练相对轻松，甚至有玩手机的，休息的时间多，训练的时间少，不在军训汇演表演，但也基本与军训标兵无缘。

## 小Tips

### Tips1-军训目的：

关于军训的目的，

1.就个人价值来讲，军训带给我们集体荣誉感，强健我们的身体，结交很多朋友，带来很多难忘的回忆......

2.就学校的目的来讲：大学的社会结构是原子化的，军训旨在训练同学们的服从集体能力，方便日后的集会，

3.就国家层面来讲，军训增加了大学生入伍当兵的比例，培养了大学生的家国情怀。

### Tips2-军训标兵（其一）：

一般来说学校最终会有评比军训标兵的，如果你在军训期间表现十分突出，那么有可能会被评为军训标兵。这也许是大家来到武科大里所获得的第一个奖项。（至于怎么评选那是你们方阵的教官说了算，记得当时我们教官就让我们这些平常比较活跃的男同学认他做甘蝶😀，认了的就成为了军训标兵了。。。我当时没去认，所以就没评上。。。）————某不愿透露姓名的学长

### Tips3-军训标兵（其二）：

由于个人是不是军训标兵最终成绩都是90分以上，军训标兵荣誉事实上没有实际作用，没有必要对这个奖项过于看重。

### Tips4-仪容与衣着：

部分教官会检查男生的指甲、胡子。且五颜六色的头发会额外地收获教官与辅导员的注意。

军训会发放一件外套、两件短袖、两条长裤、两双鞋子、两双袜子。军训期间只能穿发放的衣服、长裤、鞋子。军训结束后可以捐献给寝室楼下的大爷大妈们。

### Tips5-冲向食堂：

众所周知，军训的同学被称为军爷，军爷往往对武汉科技大学的北苑美食城和南苑餐厅怀揣着期待，北苑美食城的许多窗口确实不错，但是南苑餐厅其实一言难尽，无甚特殊，甚至规模、性价比、数量都比不上许多中学的食堂。校外的东澜岸及其外卖其实是很不错的就餐选择，没必要让食堂充满军爷们健美的身姿。

另外，军训虽然不允许带手机作训，但是可以把手机放包里，吃饭时用手机支付，没必要使用那很可能会丢失的一卡通（某不知名学长的悲痛教训）
