---
description: '@ 李宛宸'
---

# 转专业指南

{% hint style="success" %}
\=Locked=

本页面已不接受新的修改请求。
{% endhint %}

## 一、申请条件及基本原则

根据本科生院发布的《关于做好2023-2024学年普通本科生转专业工作的通知》：

### （一）申请条件及有关要求

> 1、转专业面向对象为符合文件规定的我校在读的普通本科2023级新生（不含已转过专业、退转或已有过转专业申请机会的学生）。
>
> 2、申请转专业学生应具有良好的思想品德，在校期间未受过处分。
>
> 3、学生了解可转入专业的方式为：进入线上申请环节后，在“申请转入学院”及“申请转入专业”下拉框中会显示个人可选的学院及专业，由学生按需进行选择。
>
> 4、学生本人应充分理性考量转专业意向，在转专业后必须严格按照转入专业相关培养方案完成各类课程的修读（并取得相应学分后方能获得毕业资格），学生在原专业修读并取得学分的课程，如与转入专业培养方案中的课程不匹配，则必须按转入专业培养方案进行重新修读；如学生在原专业修读的课程与转入专业相关课程符合学分转换原则的，学生可以申请提交相关课程学分转换线上申请（学生必须主动提交转换申请，相关课程才可完成转换），不符合的则必须重新修读。因此，请同学们在选择转专业的同时，做好充足的心理准备应对转专业成功后所面临的学业负担。

### （二）基本原则及审核安排

> 1、文史类录取的学生不得转入理工类专业。
>
> 2、艺术、体育类录取的学生只能转入同类别其它专业。
>
> 3、低批次录取专业的学生不得转入高批次录取的专业。
>
> 4、学校招生录取时对学生专业选择有规定的，按照其规定执行。
>
> 5、国家有相关规定或者录取前与学校有明确约定的，不得转专业。
>
> 6、由其他学校转入我校学生不得转专业。
>
> 7、校级试点班学生不得申请转专业（香涛计划强基班、材料与冶金工程国际英才班、英才计划（冶金类拔尖创新人才培育试验计划）等）。如因特殊原因确需转专业，必须先办理完退出试点班手续后方可申请转专业。如果转专业未成功，则编入原试点班专业对应的普通班级，不得重回试点班。
>
> 8、学生在读期间原则上只允许转专业一次,已转过专业的学生（含退转）或有过转专业申请机会的学生不得再次申请转专业。
>
> 9、其他经学校审查认为不适合的，不得转专业。
>
> 10、高考改革省份学生的高考所选科目不满足转入专业要求的，不得转专业，此原则由转入学院负责审核。

下面小编将根据自己所了解的情况，详细讲解转专业的各个环节。

## 二、时间节点

### （一）流程概览

* **申请表填写**：确定你的目标院系和专业。
* **院系考核**：笔试、机考或面试。
* **教务审核**：审核你的申请和考核结果。
* **名单公示**：拟同意转入的学生名单将被公示。
* **学籍变更**：正式成为新专业的一份子。

### （二）一点建议

23级有两次转专业的机会，**一次在大一上学期12月底，一次在大一下学期5月中旬**。

总的来说，如果要转专业的话，最好能在大一上转，原因有二：

1. **早期转专业，课程差异小，补修负担轻**。因为不同专业培养方案的差异，如果学分转换不过去（具体学分转换规则可以查阅下面这个文件：[关于2023-2024学年第二学期课程学分认定的通知](https://jwc.wust.edu.cn/info/1371/41082.htm)），肯定就要面临着补修。比如一个在原专业修的是高数B的同学，转到了需要修高数A的专业，因为学分转换只能从高学分往底学分转，高数B的学分比高数A少，那么这位同学就要重修高数A。转专业的时间节点越靠后，课程差异也会越来越大，要补修的课程也会随之增多，在加上本学期正常要修的课程，课表可想而知会有多可怕。
2. **首轮转专业，专业选择多，录取机会大**。就拿23届转计算机专业为例，大一上的这次转专业可选计算机科学与技术、软件工程、网络工程和信息安全这四个专业，而在大一下这一轮转专业只有网络工程和信息安全这两个专业可选，而且计划的拟转入人数也大大减少。

## 三、转专业考核

每个专业的考核方案和招生人数都是由本学院自行拟定的（但转专业计划数原则上不超过本学院一年级在校人数的10%），具体考核内容需要读者**自行前往各学院官网的动态查看**。

### （一）笔试

* **考试内容**：每年不同，需密切关注学院动态。

部分专业存在笔试或者机考，而**是否有笔试或者机考，考试的难度、内容，每年情况不一样**。就拿转计算机专业举例，22级转计算机专业考的PAT是黄金级的，但可能因为这一年满分太多，23级考的PAT谁也没想到就成了钻石级了。

* **选拔机制**：根据笔试成绩高低，决定面试名单。

笔试之后，学院会根据各专业拟转入人数上限，按各专业申请转入学生的PAT考试成绩由高到低的顺序确定参加面试学生名单。各专业均按照学生志愿和成绩排名情况，依据考核录取办法依次录取，不跨专业调剂录取。

### （二）面试

在面试的时候，面试的老师手上会有之前申请时填写的资料，会适当针对你**所写内容以及自我介绍的内容**进行提问。

根据小编当时转计算机专业面试的经历，当时就被问了以下几个问题：

1. 自我介绍
2. 为什么想要转这个专业
3. 在准备转专业机考期间，作息肯定会与室友不同，会产生矛盾吗，如何解决的
4. 未来的规划

再分享一个面试小技巧，在做自我介绍的时候，可以从下面几点入手：

> 1. **说明自己的突出优势**
> 2. **说明自己为什么要转这个专业**
>    * 你可以说，高考失利，未能成功在第一志愿去到什么学院的什么专业，这半年来，你就一直在关注相关专业的学科发展以及未来的前景发展，你也会经常看什么学院的官方网站，关注学科建设以及举办的一些学生活动。
>    * 同时也可以讲这半年也积极在准备参加各类活动，尽量从各方面提升自己，为这次的转专业做好准备。

总的来说，**要表达出你一直在关注这个行业、这个学院以及这个专业的发展动态**，主打一个真诚，但也不要说的天花乱坠，要表现出沉稳的特点。转专业的面试环节一定要好好准备，会增加成功几率。

## 四、总结

本文只是一份指南，真正的旅程需要你自己去探索。请根据当年的具体情况和专业差异，做出明智的选择。小编在这里祝你转专业之旅顺利哟！
