---
description: '@ 何子瑞'
---

# 独立性思考

{% hint style="success" %}
\=Locked=

本页面已不接受新的修改请求。
{% endhint %}

## All of this is changing, but we seem to be ignoring it.

想必各位同学在高中三年的学习中，已经在作文里习惯于以“**21世纪是一个充满机遇与挑战的世纪**”作为开头。但实际对于大部分“小镇做题家”而言，是感受不到所谓“大背景”的影响。但你应该有过印象，从小学起街边5毛钱一张的薄脆馅饼，一元一瓶的冰露矿泉水。到如今五元一张的原味馅皮，各种各样起步价就是几十元的“精美奶茶”。

这些商品的变迁与价钱的改变，似乎在告诉着我们，是不是在我们看不见的地方，有什么东西，正随着时间在暗流涌动,甚至于渐渐浮出水面，极大地影响我们的生活。

## 我们所处的大背景

如果真的要我去形容，对于绝大部分人而言,我们正处在一个“**后真相时代**”，正处在一个“**被互联网和传统语境定义话语权与价值**”的年代。

什么是“后真相时代”，相信同学们在高考前一定做过历年的高考真题，2023语文新高考一卷的现代文阅读的第一篇文章，便摘自赫克托·麦克唐纳的《后真相时代》。抛开这篇文章作为高考题目的身份，它也是一段能够极好阐述所谓“后真相”含义的文字。“后真相”简单而言：**在当下国内外各种矛盾突出的世代，人们在乎的其实并不是严肃的事实，而是在寻求一种情绪上的爆发、情感的共鸣**。

正如《经济学人》在其发布的“Art of the lie”一文中对后真相进行解读——“**真相没有被篡改，也没有被质疑，只是变得次要了。”**

但需要明确的是——**后真相并非指真相缺席，而是指真相被认知的过程更为崎岖，人们能接受谎言（虚假信息）而对待真相的态度也更为平淡**。

受众不在意信息是否为真，他们更为在意的是信息背后的主张所包含的情感因素，当受众将自身想表达、宣泄的情绪发出后，便不再顾及舆论事件的后续发展便纷纷离开舆论广场。而**互联网**则为这种“后真相”提供了极好的土壤。人们在上面发声，搜集信息的成本越来越低。取而代之的则是毫无思考的“凑热闹”。于是在这种**刻意**的宣传和发酵下，我们能搜集到的，能耳闻到的，都是“情绪的堆叠”，都是一场虚假的宣传，乃至于狂欢。

而作为一个初出茅庐的大学生而言，我们几乎没有任何机会去核查事实，一但我们失去辨识能力。我们便会逐渐按照别人为我们所定义的“成功”，丢失于属于自己的**话语权**，走向如同傀儡般的人生，再也没有自己的一席之地，而**自我意识**也被遗失在了某个荒凉之处，永远不见天日。

## 培养自我意识

上面的一段话对于某些同学来说可能是危言耸听，甚至于感到不以为意。但是请你好好思考，为什么我们在立志篇·第二部分会强调如何跳出“考败来科”的思维，在那一部分我们只教方法，但是我们没有讨论为何会存在这种思想。似乎在我们的心底从一开始就预设了一种“高考没考上211 985就是相对失败”的想法。

回到上面那句“我们正处在一个**被互联网和传统语境定义话语权与价值**的年代”，我们似乎只谈论了互联网与后现代的关系，但我们忽略了一个词“**传统语境**”。

你好好回想一下，是什么时候我们拥有了这种“**学历优势论**”呢？

是从漫天飞舞的信息，身边人的见闻，老师朋友的口中吗？好像是？但又不是。明明学习只是为了让我们过上更好的生活，为了成功。可什么时候变成了“高考分数低等于失败，考不上好大学就应该被人厌恶”呢？什么时候变成了“**学历绝对论**”呢？再更进一步往下想想，为什么一定要**成功**呢？**成功**到底是意味着什么呢？别人口中所强调的**成功**，是你想要的**成功**吗？

如果你看了这段话若有所思，甚至于曾经思考过这些问题。恭喜你，你已经半步踏入自我意识的领地了。但是我们仍然没有解决问题，我们只提出了问题，甚至于问题的提出，你可能也是从别的地方看到。

自我意识？这是个模糊的概念。而且关于“**什么是自我意识**”这个问题的讨论也过于复杂，古今中外也有许多大家著书立说讨论过这个问题。所以在这里我们先避开自我意识本身的讨论,我们先来讨论**如何培养自我意识**。

落实到个人上，我认为还是**思考**和**怀疑**。我们要怀疑周围人是不是对的，也要怀疑自己是不是对的。这是一个痛苦的过程，这意味着你要否定自己相信的理论（虽然对于大部分人甚至于没有形成自己完整的三观），甚至否定你自己。**你将不会再有一个安心依靠，无条件相信，并从中获得信心与认可的东西**。你将会直面他人的恶意，因为拥有自我反省和独立思考的人终究是少数。你可能会被误解，被孤立，甚至遭受各种渠道上的攻击。**但是只有当你的心中燃起理性的火焰时，你才真正算是向人类完成了进化**。

不然你便和占据绝大部分的随波逐流者一样，只是报团取暖的猴子罢了。你如果停止了思考，停止了怀疑，选择拥抱空气（这里可以搜索**读空气**。是一种在日本的人际交往用词），那么你的思考将不再是你的思考，你的梦想将不再是你的梦想（比如考大学的梦想，真的属于你吗？），你的观点将不再是你的观点，你的人生价值将不再是你的人生价值。

这些东西可以是空气，周围人，互联网，乃至于任何人赋予给你的，但唯独不属于你自己。你将失去作为独立个体的存在，而作为一团巨大空气的一个分子。

但是，幸运的是，我认识到这一切的时候，我告诉自己——现在开始思考，永远都不会太迟。同学们也一样。

怀疑与思考永远是人类的根基，是自我的必需。

## 做自己想做的事

在当今的世界之中，互联网看样子是让人群走向了分化，毕竟我们能够接触到更多的信息了，自然也就会有比以前种类更多的颜色了。

然而，事实上，互联网极大的降低了交流成本的结果，反而是让大家更进一步丧失了独立思考的能力，让大家更依赖于空气，因为在交流成本降低后，利用舆论与水军，左右人们观点，影响整体空气的成本便也同时降低了。许多人更容易被牵着鼻子朝着某些人所期望的方向走去，而也是因为互联网极大的降低了交流的成本，它也同时极大的降低了暴力的成本。

资本，媒体，或者是其他居心叵测的人，会通过空气来获利，他们又会反过来以金钱的力量，一遍又一遍的传播和加固着这种空气，最后甚至演变成政治正确。通过符号暴力（俗称“戴帽子”）来侮辱，打压那些正确的人（比如“**你这个双非的学生**”）。而渠道方，也会通过各种平台上的人工智能算法，反复地向你传播和加固这些内容，通过这种方式让你深信不疑，美其名曰“垂直度”。

所以也就像我上面说的，拥有**独立思考和怀疑**的能力的人，自然也就是少之又少了。但好在人类的历史上从来不缺乏敢于打破空气，打破沉默，直面暴力的人。我们有苏格拉底，有布鲁诺，有鲁迅，但我想说，更重要的是，我们要培养自己的独立意识，我们要做自己想做的事，我们要成为**我们自己**。

说了这么多，我认为培养思考和怀疑的最直接方式还是阅读。

看100个短视频不如读一本好书，虽然读书也算是个一直在被强调的事。但细细想来，有多少人在自己的18个春秋中完整的读完过一本著作并从中有所感悟的呢？我想很少。而在大学里，你没有过于繁重的学业。你完全可以通过大量的阅读感受世界，寻找自己。在这里我推荐马克思和恩格斯的《资本论》和周国平的《守望的距离》，我不想在这里赘述这两本书适合什么样的群体，读完这本书你能获得什么，因为这些东西本该由你自己去定义。我相信，沉下心来，认真思考，会有收获，会有改观。

关于副标题“**做自己想做的事”**，我认为在大学的环境下，这句话尤为重要。但是重要归重要，任何一句话如果没有合适的语境和前提都是白扯。为什么一开始强调自我意识，因为一个人最重要的就是精神建设，没有精神建设也就没有思想，没有属于自己的思想便不存在**真正的“自己想做的事”**。基于自己的思考，才能得出最终的答案。给出我自己对于这个副标题的一些看法吧，不然没有太多的说服力。我会给出我的些许思维方式，帮助你们去更好的认知世界。

### 个人分享（一种认识世界的思维模式）

#### 1. 认识词语，无论任何词语，只要存疑。可以通过互联网搜索释义。我更希望同学们能重新去搜索曾经无数次见过的词语，熟悉的才是陌生的。

eg：“大学”，一个被我们无数次提起但被无数人忽视的词语。接下来我将以这个词展开讨论。在新华词典中，“大学”古指聚集在特定地点传播和吸收高深领域知识的一群人的团体；现在指提供教学和研究条件和授权颁发学位的高等教育机关。

相信很多人是第一次看到这个词的官方含义吧，这意味着你对世界迈出了主动认知的第一步。

#### 2. 根据自己的个人经历，包括接触到的信息（更多参考书籍，名家）。重新定义这个词语

eg：这里我想借用一段蔡元培先生对于大学的理解。大学者，”囊括大典，网罗众家”之学府也。1917年[蔡元培](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E8%94%A1%E5%85%83%E5%9F%B9\&fr=iknow\_pc\_qb\_highlight)在北大就职演说上又提出“**大学者，研究高深学问者也**”。他认为“**治学者可谓之大学，治术者可谓之高等专门学校**”。这里由于篇幅原因，故不赘述。感兴趣可移步《就任北京大学校长之演说》。

随着自己认知的加深和经历的增多，许多词语的定义会在我们心目中不断变化，变成我们世界观尤为重要的一部分。

#### 3. 提问

eg：人在定义词语的过程中，难免会遇到自己不懂的，可能是出于词义的陌生，但更多是对于未知的不解。我们会产生许多的问题。我们为什么要上大学？上大学读书的目的是什么？大学存在的目的是什么？这些问题我希望同学们自己去探索。

#### 4. 经历，实践，认知，改变。然后重复2和3的过程。

eg：上大学的第一天，你会发现这种教学模式也好，人与人之间的关系也好，都可能与你先前的定义不符。那么不用怀疑，大胆改观，改变你的定义与认知！接受你眼前所见的，但有时也要记住，适当的思考会避免你过于相信眼前看到的事物。尝试开阔自己的眼界。一个终日在寝室里打游戏的大学生是不会觉得大学生活是有趣的，但这不意味着大学生活无聊。接受但又不完全接受，时刻保持思考，相信眼前的一切，但是又时刻保持怀疑，这很矛盾，但这才是我们保持自我的唯一方式。

最后的最后，倒是感觉自己挺啰嗦的。中间也会有许多“**只可意会不可言传”**的部分。但我希望同学用自己的方式，去定义，去发现，去思考“**自己真正想做的事**”这段话，养成属于自己的三观。如果你在进入大学前，就已经明确了自己想做的事，请你坚持。但如果你没有，也不要紧。当你真正通过自己的思考，结合自己的经历。找到了属于自己的山岳，请你勇敢的去攀登吧！大学很短，我们时间不多；人生很长，我们来日方长。走自己的路，让别人说去吧！

