---
description: '@ 何子瑞'
---

# 反对PUA

{% hint style="success" %}
\=Locked=

本页面已不接受新的修改请求。
{% endhint %}

在讨论这一部分前，我们不妨用先前在《独立性思考》这篇文章中我们提到过的思维模式，来帮助我们认知**PUA**。

**PUA**是网络用语，在词典上没有给出明确的释义，但在网络上，这一词代指他人在以精神控制为目的，对你进行蛮不讲理的言语或者行为打压的行为。

其实在最早的时候，**PUA**的全称是Pick Up Artist，从字面上看就是搭讪艺术学的意思。它的出现一开始是为了帮助那些害羞或者是跟异性交往有障碍的男生们，让他们可以和自己喜欢的女生正常交流对话，建立正常的恋爱关系。

目前，**PUA**的定义已从简单的搭讪扩展到整个两性交往流程。发展为主要涉及：搭讪(初识)、吸引(互动)、建立联系，升级关系、直到发生亲密接触并确定两性关系的社交学说，**PUA**学是心理学和行为科学所组成的一门新的交叉学科。

**PUA**为什么可怕？我们又为什么要反对**PUA**？详见下文。

## 摒弃传统语境，重新审视和反思它们

在上一部分我们曾经提到过，我们正处在一个“**被互联网和传统语境定义话语权与价值**”的年代。那我们需要做什么呢？很简单，不被他人定义，获得我们属于我们自己的话语权。再更进一步的说，我们要拥有独立意识，我们要做**真正的自己**。

诶诶诶，等一下。相信读到这里的同学们就有所疑惑了？做我们自己？难不成我们活了十几年还不是自己不成？

在讨论这个问题前，我们先将眼光移开，我将试图从一个更加宏大的角度去阐述这个问题。我们先把眼光放到另外一个国家——**日本**。基于国内并没有针对国外历史进行系统性的学习，这里我将补充一些日本历史经济方面的知识，并由此引出我以下的观点。

> 自上世纪50年代开始，日本经济步入高速发展时期，而进入60年代后，日本经济在国家正确的政策方针下再次腾飞。这十年间，日本名义GDP增速达到17%，迎来了国强民富的光辉十年，并在1968年一举成为世界第二大经济体，堪称二十世纪“世界经济史的奇迹”。进入70年代，由于石油危机的爆发，日本经济出现降速，但名义GDP增速仍达到约14%，成为当时最令人羡慕的发达国家。80年代后，日本制造业与出口实力进一步爆发，家电、汽车，船舶等产品加速“出海”，迅速占领全球市场，并在1987年跃升为贸易顺差头号强国，10年平均名义GDP增速达到6.5%，一时风光无两。与此同时，日本强大的制造业实力与出口竞争力开始让美国感到不安，并随即催生了旨在削减他国贸易竞争力的著名五国“广场协定”。也是以“广场协定”为分水岭，日本经济发展动能开始逐步下滑。面对日元升值对出口带来的挤压，日本政府转而加大国内投资，实施了积极的财政政策与宽松的货币政策。海外资金也借机日元升值，开始涌入楼市与股市，资产泡沫大肆膨胀。到1990年，仅东京都的地价就已相当于美国全境的土地价格，日本股市市值也已相当于其GDP的150%，整体市盈率更是超过70倍。

此后，日本经济陷入了大崩溃的顶峰，整个社会也步入了“失去的三十年”。生活在那时的年轻人，被两个巨大的时代碰撞波及，跌落在其夹缝之中。来自上个时代的父辈和教育告诉他们，只要努力就可以获得成功，就可以实现自我。他们从小在电视中所见的，也是一个朝气逢勃，朝着美好未来不断迈进的社会，一切都会变得越来越好。

换句话来说，就是“**变好**”成为了一件理所当然的事情，更深一步来说，如果“**变好**”是理所当然的，那么仅仅是没有“**变好**”就已经成为一种失败了。

**然而金融崩盘过后的新社会又在时刻鞭打着他们朴素的预想，对于美好生活的期望，对于子女的高预期。在萧条的经济形式，紧缩的就业岗位和屈指可数的机会面前不堪一击**。他们何尝不感到被撕裂，被背叛，感到痛苦，感到恐惧呢？这里我们就要抛出我们的问题。我们经常会说，“做事情嘛，问心无愧就好，对得起自己就行”。

**可我们要对的起哪个自己呢？**

最常见的，**就譬如我们从教育和大众传媒中所学到的理想主义价值观，时刻都在与基于现实主义经验的功利主义价值观产生冲突**。接受现实吧，感觉是对自我良知与追求的背叛，不甘心。不接受吧，看着别人升官发财，心里还是不甘心。**旧的价值观无法实现，新的价值观尚未树立，就连自我到底是什么，能做什么，都深感怀疑。似乎一切的标准都崩塌了，一切的价值都在激烈的交战，再也无法确定做什么是对的，做什么是有意义的了。**

这种情况当然不仅仅发生在日本，美国欧洲也有所谓“**失去的一代人**”**，**“**垮掉的一代人**”。甚至,你会发现“失去的一代”不止一代,在上个世纪便出现了不止一次。这种现象多发生在经济周期交替,经济形势由盛转衰的那个当口。这些”失去的一代“在旧时代的篷勃朝气中成长起来，又被新时代的萧条所痛殴，旧的承诺在破产，旧的理想在崩塌，旧的对生活的预期被证明只是镜花水月。可能对于这一代人更加迫切的问题是，怎么样的自我，才算是真正的自我？

讨论完日本的部分历史，我们不难发现，**“经济基础决定意识形态”** 这话是完全正确的，这也是理论与实践完美印证的一个佐证。虽然但是，还是想在这里感慨道，这就是马克思主义啊！那么我想抛出的一个观点就是：**价值观决定了自我，自我即为一种价值观。**

在抛弃传统语境前，我们先要明确，这是个什么？或者用我们上一部分提到的观念，我们要给出我们对于传统语境的定义。

> 正如van Dijk在《话语与语境》的序言中所言。他认为,语境“不是对情景的客观社会属性的相关选择,而是对这一情景的主观界定”,是一种特定的心理模式；它以社会表征为认知基础，是话语参与者的“主观”构念， 即话语者对所参与情景相关属性的主观识解。语境模式在话语的识解过程中处于台下，呈隐性状态， 但同时又受制于某些处于台上的“客观”因素，如对事物、人、情景等物理属性的感知。
>
> ——陈敏, 王厚庆. 语境理论的新发展：社会认知途径——van Dijk的两部语境新著述评\[J]. 上海理工大学学报(社会科学版), 2014, 36(3): 221-225.

传统语境在我看来就是我们说话做事所要遵从的某种看不见的“社会规范”，**这些“社会规范”并不是真的写在白纸上的明文规定和法律条款，而是一种基于经验和对比式的教条。** 来自许多生活在改革开放时代的上一代，他们受过的绝大部分教育是针对于有兄弟姐妹们的孩子的，他们能够接触到的社会是一个遍地充满黄金，充满机会的地方。有很多人将我们现在这个社会歌颂成一个更美好，更充满未来的社会。我们的父辈普遍认为许多“00后”出生在一个物质基础和精神建设更加美好的社会，我们理应拥有更加美好的未来。但其实上他们习惯于那个飞速上升的时代，他们见证过太多“中国奇迹”，正如同我们在先前描述日本经济发展的历史那样，虽然从社会体制和经济底层规律而言，我们与日本有着本质的区别。但对于绝大部分普通人而言，他们只能看到他们所看到的，然后就会用这种经验去要求我们。但其实时代已经发生了巨大的变化。

我们国家现如今也在高速发展，经济基础相较于往日已经大为不同，早就十九大就提出：**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。但很多人只是听过这句话，并不理解这句话。经济只要有其存在的一天，无论是在哪种政体下，都会存在周期性，更何况经济早已“全球化”。这必然存在螺旋上升，必然存在低谷期。更通俗的话讲，**钱没那么好赚了，工作没那么好找了**。对于绝大部分非大城市出生的同学们，往往你们的父母和你们所接触到的世界是有隔阂的，是产生了巨大冲突的，意识形态是不统一甚至矛盾的。**年轻学生往往代表了更为先进，更具有思想的一方，我们是实际接触社会的先锋队，是能够最快感受社会变化的人群。** 绝不可能再凭借上一辈流传下来的经验和理论去行事。

传统语境大部分来自于我们的**家庭**和**学校**。除去生活在大城市能时刻感受到社会变迁的家庭，绝大部分家庭受限于地理，教育，物质条件，是跟不上当代社会的变化形势，这也必然与能够直接接触到先进思想的孩子们产生冲突。而从小学，初中，高中，这三阶段的学习过程中，迫于国内应试教育的压力，同学们很少能感受社会。但是大学，尤其是国内的本科教育阶段。我认为却是十分落后的，乃至于没有任何价值和意义的。这也是创建生存手册的一部分初心。

> 在这新的时代里，我看到了曾经充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，在大学的所谓磨练中逐渐变得随意、平淡、失去梦想---除非你把保研/考研当作梦想。我看到了越来越多的年轻人在逃避思考，逃避未来，彷佛一个成年了的大孩子--尽管现在的社会就是把大学生当不懂事的孩子一样，多么可笑。我看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造---但是这已经不是10年前了，孩子们。
>
> ——《[再读上交生存手册](https://zhuanlan.zhihu.com/p/570891358) 》

环境不会因人改变，我们要自己做出改变！如果我们还不去主动认识社会的全貌，不去了解我们所处的这个时代，仅仅凭借别人的话语，互联网的宣传，我们终将只能囿于这片温床，在无知中消逝！始终保持思考与怀疑，比起摒弃这种传统语境，更难的却是重新定义它们，**“所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿”**。但同样的，这一步，也是同学们所要思考，所要行动的。该由你自己去定义！

## 我们对待互联网应像传统语境一样

纵观历史，**人们更愿意听到他们想听到的**。在升入大学前，传统语境作为一种我们所不可抗的环境影响着我们，那么升入大学后，随着这种传统语境影响力的降低和互联网的兴起。人们更多的被互联网所影响乃至于塑造。

为什么是互联网？这里可以详见上一部分--探索真正想做的事的第四段。这里我们不多做赘述。我们同样以一段罪恶不堪的历史——德国纳粹。来深入探讨 **精神控制（PUA）** 对人思想的毒害。

二战时，希 特勒统治德国期间，整个德国陷入了暴力与谎言。为了维护极权，希特勒采用了两个手段：利用[盖世太保](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E7%9B%96%E4%B8%96%E5%A4%AA%E4%BF%9D\&zhida\_source=entity\&is\_preview=1)，监视民众的一言一行，一旦有“风吹草动”，便将人拉入监狱，甚至很多人被秘密处死。另一个手段，便是动用国家机器，不断的利用媒体宣传“纳粹思想”，不断制造谎言，达到洗脑的目地。**这也就是精神控制的恐怖之处，这也就是为什么我们要反对PUA的原因。**

假如当年德国民众能清醒的意识到纳粹的危害，那么德国也许就避免了战争。假如德国人谁都不加入纳粹，那么德国人就不必生活在恐惧和担心中，也不必为此极权的奢侈和其属下的盖世太保机构负担如此庞大的开支。遗憾的是，德国人被谎言蒙骗，最终整个德国卷入了灾难。可见，纳粹的存在才是真正危害德国国家稳定和损害德国民众利益的最主要因素。没有了纳粹的德国，获得了新生，民众的收入大大增加，生活越来越好，成为了真正的世界强国。

**究天人之际，通古今之变。** 随着互联网的广泛普及，各种观点与言论泥沙俱下，在各种有心人的恶意引导下，谁都不能放松自己的警惕，精神与思想乃是我们人类唯一体现自我的象征。一些不好的观点可能通过互联网传播，可能通过周围人相告，甚至于以“潜规则”的形式出现。这些都是无可避免的，在我们大家有能力改变大环境之前，请先警惕PUA的出现，当你对一个东西深信不疑时，那么请你怀疑它。这不是怀疑论，这是人类必要的思考，是我们长大成人的必经之路。意识到PUA，反对PUA，从你我做起。具体思考方式，可以参见上一部分——独立性思考的最后一段。
