---
description: '@ 何朝晖 @ 付子昂'
---

# 跳出 ⌈考败来科⌋ 的思维怪圈

{% hint style="success" %}
\=Locked=

本页面已不接受新的修改请求。
{% endhint %}

## 遗憾、迷茫 and 失落

### 热衷考取功名，这是中国人的传统。

时光荏苒，辗转过细，十多年来一直辛苦付出的少年，怀揣着成人成才的梦想去一次次努力地拼搏，一定也是希望用自己的努力换取一份不错的成绩。

人们对于考取学校的期望往往是比较高的，以至于很有可能满足不了自己的期望，让高考成为**遗憾**。

### 遗憾的造就

武汉科技大学的分数线是比较高的，超过一些211的某些专业。

以至于每一年总会有学生在来校后后悔自己没有选择其他院校，而是选择了武汉科技大学。

看到相同分数段的同学进入“更好”的学校，往往会感到些许**失落**。

这些都是正常的心理，但是带着这种心理往往会限制自我发展。

## 正确认识高考成绩

决定上限的是水平而非文凭。高考成绩固然重要，但比成绩更重要的，是备战高考的过程，教会了我们学习的能力，带给了我们精神的成长，开阔的视野在求知中建立，不屈不挠的性格在锤炼中养成。倘若高考没有达到心中的预期，绝不意味着自己就是不行的。保持刻苦耐劳的品格，养成终身学习的习惯，勤于在实践中磨练，提升发现问题、解决问题的本领，永远热血沸腾永远满怀期望，不抛弃不言弃，这些都是比一纸文凭更为重要的，是安身立命、行稳致远的底气所在。

**高考考分既不是实现自我价值的充分条件，也不是必要条件。**学生时的分数，成年后的收入，人生只在追求功利的数字，大概也很没有意思。

## 贪心算法

> 贪心算法（Greedy Algorithm）是指，在对问题求解时，总是做出在当前看来是最好的选择。

* 不可否认的是，**贪心** 是刻在人DNA里的一种 **性格**。
* **贪心算法** 是一种在每一步选择中都争取当前状态下最优的解决方案，以期望达到全局最优解的算法。这种算法的特点在于其逐步构建最终解决方案的方式，在每一步都做出当前可用的最佳选择，而不考虑这些选择可能对问题全局解的影响，因此，贪心算法在许多情况下能够提供局部最优解，但不一定能保证得到整体最优解。
* 贪心算法的关键在于贪心策略的选择，不同的策略可能导致不同的局部最优解，进而影响最终的结果，这种算法适用于那些具有最优子结构和无后效性的问题。在背包问题、最短路径问题等许多领域，贪心算法都能发挥重要作用。
* 其中尤其重要的一点是——**贪心算法的局部最优解未必是全局最优解。**
* 也就是说，**可能当下这个你填报志愿时看起来并不好的选择，可能是你人生里最优的选择。**

假定你凭借你的分数上了985或211的冷门专业，很有可能大学本科四年都沉浸在学习不感兴趣的知识的痛苦中。并且显而易见的是，那些院校的学业压力是要比武科大大上一个梯度的。而在这里，你可以在学业上更加游刃有余，有更多的空余时间用于提升自己。

**在你羡慕别人的时候，或许别人也在羡慕你。**

## 统计学规律与自我实现的预言

* 自我实现的预言也称“自证预言”，实际上是自己给自己潜意识贴标签。
* 人会不自觉地按预言行事，最终令预言发生。这个的预言其实是你对事情的看法。
* 而预言的乐观与悲观，都取决于我们自己。

**“二本坐过牢，双非有案底。”**这只是互联网上的调侃，这也一方面是统计学总结出的客观规律——双非本科就业处于相对不利地位。

Of course，随口自嘲一下也没有什么问题。但是如果心底真正相信这句话，往往会在无形中**给自己设限**，以至于最终**预言成真**，真的处处碰壁，颠沛流离。

统计学规律可能会告诉你，你的选择有多么多么不好。但是请记住，**统计学用数据提炼的规律足够科学，却无法框住你，你不止是一个随机样本，能带你冲破概率的，是你自己。**
